---
title: 'OFDM详解'
date: 2023-05-06
permalink: /posts/2012/08/blog-post-1/
tags:
  - Study 
  - DSP
  - Matlab
---
**摘要**：近期使用 Matlab 搭建 OFDM 系统时候发现网上的资料对于使用 IFFT 进行 OFDM 调制的讲解甚少，而且部分存在偏差。在查阅了很多资料后，自认为对离散 OFDM(此处是个人叫法)有了一定理解，特写此文来记录。  



**IFFT 推导**：  
设 OFDM 调制的初始序列为$d$,一个 OFDM 符号要承载初始序列$d$的全部信息
因此序列$d$中每一个$d_{i}$应当被调制到一个子载波上。

$$
\{d_{0},d_{1},....d_{N-1}\},其中d为复数，即d=a+bj
$$

$d$为复数因为 OFDM 调整之前我们要对其进行 BPSK 或 QAM 映射。  
时域连续情况下：设调制后信号为
$S=\sum_{n=0}^{N-1}d_{n}e^{j2\pi f_{n}t}$,（不考虑系数问题）但是计算机不能处理这样的连续信号，IFFT处理的对象是离散信号，所以我们要对上式进行N点离散化。所以连续信号$S$就变成了序列$S=\{S*{0},...,S*{N-1}\}=\sum_{n=0}^{N-1} d_{n}e^{j2\pi f_{n}\frac{m}{N}\}$,此式子已经非常像IFFT了，如果我们将$f_{n}$记为 n,那么我们会发现原来这就是 IFFT 啊。

**Matlab 中 IFFT 是如何操作的**：  
为什么在此处要谈论这个问题，我们看这样一个情景。
假设我们一共有 4 个 OFDM 符号，有 4 个 OFDM 子载波，上述问题可以被描述成以下矩阵

$$
\begin{bmatrix}
  1&5&9&13\\
  2&6&10&14\\
  3&7&11&15\\
  4&8&12&16
\end{bmatrix}
$$

每一行代表一个子载波上承载的信息，每一列代表一个 OFMD 符号。
按照我们的理解每一列将被调制到四个子载波然后叠加，即$S=\sum_{n=0}^{3} d_{n}e^{j2\pi f_{n}t}，t=1,因为是第一个OFDM符号$，这样看来每一列结果岂不是只有一个数？实际上 IFFT 运算时会运算出 4 个数，这是为什么呢？这个时候我们就弄混了连续 OFDM 和离散 OFDM 的关系，此时我们应该使用$S=\{S_{0},...,S_{3}\}=\sum_{n=0}^{3} d_{n}e^{j2\pi n\frac{m}{N} } $，这样一列数就会被映射为一列数，就可以解释这个问题。假设第一列数运算后的数据$S=[a,b,c,d]^{T}$,a 实际上是将一个符号周期离散化的第一个点，以此类推 b 是第二个点，c 是第三个点，d 是第四个点。

**循环前缀**：  
循环前缀的添加是为了消除 ICI 和 ISI。消除符号间干扰，只需要保护间隔长度大于信道的最大多径时延，这样一个 OFDM 的多径分量就不会对下一个 OFDM 符号构成干扰。即：下一个符号因为是以保护间隔开头，之后才是真实数据，它不会受到上一个符号的影响，因为上一个符号的一部分都会落在保护间隔内。**但是**如果 填充的是 0 的话会产生 ICI(信道间干扰),即子载波之间的正交性遭到破坏，不同的子载波之间产生干扰。因多径延时的存在，0 填充的保护间隔进入到 FFT 的积分时间内，导致积分时间内不能包含整数个波形，破坏了子载波间的正交性，带来载波间干扰 ICI。实际效果就是子载波发生了频率偏移。为了避免空闲保护间隔由于多径传播造成子载波间的正交性破坏，OFDM 符号需要在其保护间隔内填入循环前缀信号（即：将每个 OFDM 符号的后时间中的样点复制到 OFDM 符号的前面  ）。这样就可以保证在 FFT 周期内，OFDM 符号的延时内包含的波形的周期个数也是整数。这样，理论上就不会再解调过程中产生 ICI。  
**OFDM 子载波间隔及调制后频率范围**：  
在学习 DTF 的时候我们会接触到频率分辨率的概念

$$
F=\frac{1}{T_{p}}=\frac{F_{s}}{N},在这里T_{p}为符号周期，F_{s}为离散化频率，N为FFT点数。
$$

所以在连续信号的时候，子载波间隔就是符号周期的倒数，在离散的时候就是$\frac{F_{s}}{N}$由此我们也可以求出调制后频率范围。  
**OFDM 调制**  
在 OFDM 中我们首先要对其进行调制,但是与我们平时所理解的模拟调制不同，他只是对原始输入进行星座点的映射，实际的调制过程在 IFFT 或者说是 OFDM 调制中完成。  
**OFDM 调制后的数据还需要再调制吗？**  
在实际过程中是需要的，因为我们信号要想馈到天线上，通过天线发出去，需要调制到更高的频段，采用能量更大的载波。OFDM 主要是复用技术。

```
%OFDM调制代码含循环前缀
clear,close all;
carrier_num = 200; % 子载波数
symbol_num = 100; %总符号数
N = 200; % IFFT长度
CP = 50; % 循环前缀
SNR=15;
bit_a_symbol = 3; %决定了调制阶数
bit_length = carrier_num*symbol_num*bit_a_symbol;
bit_seq = round(rand(1,bit_length))'; % 列向量qam要求
%% nQAM调制
signal_moded = qammod(bit_seq,8,'InputType','bit');
%% IFFT
signal_moded = reshape(signal_moded,carrier_num,symbol_num);
ifft_signal = ifft(signal_moded,N);
%% 加循环前缀
signal_with_CP = [ifft_signal(end-CP+1:end,:);ifft_signal];% 250
%% 信道部分
signal = reshape(signal_with_CP,1,[]); % 并串转换
signal_2 = 0.2*[zeros(1,20) signal(1:end-20) ];
signal_3 = 0.1*[zeros(1,45) signal(1:end-45) ];
signal_multpath = signal + signal_2 + signal_3; % 多径信号
%% 加噪
snr=10*log(SNR);
recieve_signal = awgn(signal_multpath,snr,'measured');
recieve_signal = reshape(recieve_signal,N+CP,[]);%串并转换
recieve_signal(1:CP,:) = [];%去循环前缀
fft_demod = fft(recieve_signal);%fft
%% nQAM解调
signal_demod = reshape(qamdemod(fft_demod,8,'OutputType','bit'),[],1);
%% 误码率
error = sum(biterr(signal_demod,bit_seq));
error_rate = error/bit_length;
```

> 参考文献
> [1] Weinstein, Stephen B. and P. M. Ebert. “Data Transmission by Frequency-Division Multiplexing Using the Discrete Fourier Transform.” IEEE Transactions on Communications 19 (1971): 628-634.

